---
title: 'Aprendizajes del proceso de reclutamiento'
description: ''
pubDate: 'Feb 22 2024'
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

Esta es una reflexión sobre algunos aprendizajes personales del último período de reclutamiento dev. Hice 9 entrevistas y estimo que revisé unas 15 tareas. En base a eso aprendí:

- **Un poquito de prompting:** estuve jugando un poco con ChatGPT para ayudarme a revisar las tareas. No era taaan útil, igual tenía que revisarlas yo. Pero igual aportaba con algunas ideas y aprendí harto del hecho de ir iterando la prompt. Lo que más me costó fue ajustar el nivel de exigencia; tiende a evaluar todas las tareas positivamente aunque no sean tan buenas.
- **Cómo estructurar la entrevista**: la pauta de la entrevista se va ajustando a medida que uno hace más entrevistas y se va dando cuenta de cuáles preguntas sirven y cuáles no, qué cosas vale la pena comentar al postulante, etc. Por ejemplo, nos fue muy bien terminando la parte técnica con una pregunta conceptual en que el postulante tenía que planificar un desarrollo un poco más grande y con cierta complejidad.
- **Cómo improvisar la entrevista**: aparte de lo que uno puede planificar, siempre hay que guiar la entrevista acorde a la personalidad y ánimo del postulante, a cómo le está yendo en la parte técnica, etc. Por ejemplo, cuándo veíamos que el postulante se estaba quedando pegado en alguna pregunta íbamos progresivamente ofreciéndole más ayuda. Si luego de un rato aún no la lograba sacar le pedíamos sutilmente que nos explicara cómo planeaba implementar la solución, para así poder pasar a la siguiente pregunta.
- **A evaluar personas**: probablemente el principal aprendizaje es cómo evaluar personas tanto técnicamente como también de un punto de vista más humano. Por el lado técnico, es importante no quedarse sólo con el resultado concreto (si logró implementar los cambios o no), sino que también fijarse en su metodología de trabajo: si avanza iterativamente, si hace preguntas y supuestos cuando corresponde, si usa herramientas y recursos para apoyarse, si planifica su solución y si logra comunicar efectivamente dicha planificación, si debugea de manera eficiente más allá de simple prueba y error, y así. Del punto de vista más humano, y si bien no es el enfoque principal de la entrevista técnica (para eso hay otras etapas), estábamos siempre atentos a aspectos como si la persona parece calzar con el perfil tanto del cargo como de la empresa, si logra comunicarse efectivamente, si demuestra interés por aprender y formar parte de este equipo, entre otros.
- **A tomar la decisión**: hay algunos candidatos que les va muy bien y otros que les va muy mal, entonces ahí la decisión es fácil. Pero a veces quedan más en la quemada y nuestra decisión, independiente de cuál sea, puede terminar no siendo idónea. Al principio me complicaba más con esos casos pero al ir juntando experiencia aprendí a confiar más en mi juicio.
- **Que entrar no sólo depende del candidato**: si a un candidato le va mal probablemente se quede pensando qué pudo haber hecho mejor. Pero su desempeño técnico es sólo *un* factor entre muchos; en el resultado del proceso hay un fuerte componente circunstancial, casi de suerte. Puede que el perfil del candidato no calce con lo que busca la empresa, o que haya sido *el entrevistador* el que no estaba tan bien preparado, o que justo postuló alguien mejor. Tal vez suena un poco obvio pero creo que para un postulante no siempre es fácil tomar el punto de vista de la empresa.